---
title: 15 Livros sobre Chi Kung
author: admin
layout: post
---
Este é um artigo revisto e acrescentado publicado em Dezembro de 2009. Na altura continha os 10 livros que eu considero essenciais para a minha prática.

Aumentei a lista para 15.

São opiniões pessoais e que tendêncialmente reflectem o que pratico e ensino e não devem ser tomadas como verdades absolutas.

Este artigo considera que embora os livros sejam parte secundária de qualquer treino de Chi Kung &#8211; Ilustram, fixam conceitos e informam, têm a sua importância na materialização de algo muitas vezes pouco palpável como a nobre arte do cultivo do Chi.

Independentemente da área que lidam Chi Kung, Acupunctura, Massagem&#8230;.

Os livros ajudam a organizar ideias &#8211; se bem que é essencial primeiro forma-las.

Ajudam a relembrar conceitos &#8211; desde que estejam claros e incorporados que conceitos são esses.

Sobre o estilo que ensino &#8211; O Zhan Zhuang Chi Kung, a *&#8220;Pentalogia&#8221;* do Mestre Lam Kam Chuen é a bibliografia mais importante para complementar este tipo de prática. Por uma razão muito simples &#8211; é com o Mestre Lam que eu estudo e para mim estes livros dão continuidade ao que aprendo com ele. Não só por isso mas por ter consultado outros livros, reconheço que são livros muito bem escritos. É  &#8220;simples&#8221; escrever livros sobre movimento ou formas de Chi Kung que assentam em coreografias mas extremamente difícil de escrever sobre a quietude com o caso do Zhan Zhuang Chi Kung.

O livro [Way of Healing] [15] - foi o Primeiro livro do Mestre Lam contém exercícios simples fáceis de seguir assim como conceitos de como fortalecer a energia vital independentemente do estado energético que o praticante se encontra &#8211; exercícios para a manutenção da saúde ou fortalecimento assim como exercícios para quem está acamado ou debilitado.

**A quem se destina: **Para quem está a iniciar a sua prática de Chi Kung ou para alunos mais avançados que queiram aprofundar certos conceitos relacionados a prática.

O [Way of Energy][1] e o [Everyday Chi Kung ][2]são os livros mais próximos daquilo que é ensinado nas aulas. Contêm todas as posturas principais da Árvore, posturas Yin, Yang e Shi Li, protocolos de treino, assim como prescrições de Chi Kung para situações de desequilíbrio mais comuns. O Everyday Chi Kung inclui uma secção sobre Chi Kung sentado postura essencial na recuperação de condições específicas.

**A quem destina: **Aconselhado a todos os níveis de treino do mais básico ao mais avançado mas devendo ser acompanhado por aulas de forma a complementar, compreender e integrar melhor a informação contida no livro.

[Way of Power][3] - é um livro para alunos mais avançados. Posturas e conceitos mais complexos são explicados de forma a desbloquear e fazer circular profundamente a Energia Vital do praticante.

**A quem se destina:** Embora os conceitos teóricos expostos no livro sejam importantes e esclarecedores a níveis que outros livros do Mestre Lam não tinham abordado anteriormente, este livro não deve ser praticado sem apoio complementar de um professor.

[Master Lam&#8217;s Walking Chi Kung ][4]- Este livro aborda uma parte essencial do treino &#8211; os passos, o chamado &#8220;leg work&#8221; ou em chinês &#8220;Mo Ca Bu&#8221;.  Inclui os passos principais do sistema técnicas respiratórias avançadas e formas de fortalecer as pernas e o equilíbrio.

**A quem se destina:** Quem está interessado em complementar o treino do Zhan Zhuang Chi Kung com informação mais detalhada sobre os passos.

The [Dynamics of Standing Still][8] escrito por Peter Den Dekker é um livro muito bem escrito. O Peter utilizou toda a sua experiencia e conhecimento do corpo humano não só como professor de Chi Kung como professor de Shiatsu para escrever um livro que na minha opinião é revolucionário na forma de apresentar o Chi Kung. Com muitas imagens e histórias torna a prática algo como deve ser &#8211; simples e directa.

**A quem se destina: **Para praticantes de todos os níveis. Para quem nunca ouviu falar de Chi Kung assim como para praticantes avançados que queiram aprofundar e ter uma outra visão daquilo que já sabem. Apresenta uma abordagem concreta e muito visual do que é a prática do Zhan Zhuang Chi Kung. è um livro que poderá ser de extrema importância para praticantes de outras artes como a dança ou bodywork.

[The Root of Chinese Qigong: Secrets for Health, Longevity and Enlightenment][5] - Yang Jwing ming e [The Way of Qigong:][7] The Art and Science of Chinese Energy Healing - Kenneth Cohen são livros que abordam desde a história ao diversos tipos de Chi Kung, as técnicas e as teorias por detrás da pratica. Ambos os autores o Mestre Yang Jwing Ming e o Mestre Kenneth Cohen são estudiosos que têm nos últimos anos dedicado as suas vidas a compilar e a sistematizar a informação relacionada com as artes energéticas e marciais, de forma a que seja possível uma digestão mais eficiente pelas mentes ocidentais sem que a tradição ou a essencia destas artes seja perdida no processo.

**A quem se destina:** Para qualquer praticante de Chi Kung &#8211; independentemente do estilo que pratica, que queira aumentar o seu conhecimento teórico sobre esta arte. Ambos os livros são também boas referências para quem nunca praticou e quer ter uma primeira abordagem teórica. 

[Warriors of Stillness][9]: v.1: Meditative Traditions in the Chinese Martial Arts: Vol 1 enquanto o volume dois deste autor já está esgotado ou atinge preços ridículos em segunda mão nas livrarias on-line, o primeiro volume traça com bastante precisão a história de mestres mais significativos na arte da quietude. Com alguns exercícios e conceitos sobre a prática da postura da Árvore. Para mim é um livro importante pois na forma como é apresentado tornou o Zhan Zhuang Chi Kung conhecido revelando muitas das as &#8220;caras&#8221; e as experiências dos mestres que ainda hoje o praticam. O volume 2 apresenta de uma forma bastante detalhada a biografia do Wang Xiang Zhai assim com excertos da sua entrevista histórica a um Jornal de Pequim onde ele expõem as fundações da prática do Da Cheng Chuan. Contêm também uma secção com variados exercícios para aperfeiçoar a prática que poderão ter interesse para qualquer aluno de Zhan Zhang Chi Kung ou de Tai Chi Chuan.

**A quem se destina:** Como quem se interessa por futebol sente que é importante conhecer as figuras mais proeminentes deste desporto e os conceitos particulares de cada um dos jogadores. Para quem pratica Chi Kung é essencial também conhecer os praticantes, as suas histórias, as vivências e conceitos de treino. Contêm alguns exercícios e idéias interessantes que embora simples só encontrei até agora neste livro.

[Traditional Chinese Therapeutic Exercises][10]: Standing Pole (Traditional Chinese Therapeutic Exercises and Techniques) (Paperback) - Aqui já se entra no campo das raridades e do refinar da prática. Este livro é uma pérola e poderá facilmente ser fonte de inspiração para o treino individual e para quem dá aulas. É uma edição de 1994 de um dos alunos mais dotados do Wang Xiang Zhai &#8211; Wang Xuanjie. Explica nas suas 89 páginas com algum detalhe os sete passos essenciais da prática do Da Cheng Chuan, as posturas terapêuticas sentadas e deitadas. No final contêm alguns estudos científicos sobre esta prática e explica à luz da ciência alguns dos efeitos deste tipo de Chi Kung.

**A quem se destina:** Coleccionadores e praticantes que queiram estabelecer termos de comparação entre os diversos mestres dentro do mesmo  estilo.

No livro [Chinese Healing Exercises][11]- The Tradition of Daoyin a escritora Taoísta Livia Kohn apresenta uma visão histórica do Chi Kung antes conhecido como Dao Yin desde os seus primórdios até aos dias de hoje. É um livro que eu considero muito importante para quem quer compreender a história e as raízes dos exercícios terapêuticos chineses. Contem um levantamento detalhado e muito bem escrito sem ser demasiado extenso ou técnico.

**A quem se destina: **Professores de Chi Kung Terapeutico que queiram conhecer as raízes históricas do que ensinam. Permite ter uma percepção clara de que o Chi Kung é por si só uma arte terapêutica independente de qualquer associação marcial ou desportiva.  Recomendo também a alunos que queiram interessados a saber mais para além das formas e das coreografias.

[Qigong Fever: Body, Charisma and Utopia in China] [12], 1949-99 (CERI) - Resulta de uma tese sobre o movimento *Chi Kung Re* - A febre do Chi Kung, que teve a sua gênese nos anos 50 na China. Quando se acredita que o Chi Kung como hoje o conhecemos é uma arte milenar aqui compreendemos que existem algumas práticas mais milenares que outras e que muito daquilo que se fala sobre Chi Kung foi criado nesta época, incluindo o próprio termo Chi Kung. Claro e informativo fala de alguns movimentos e práticas incluindo uma explicação bastante detalhada do surgimento e extinção do movimento Falun Gong na China.

**A quem se destina: **A todos os praticantes que queiram entender melhor aquilo que praticam à luz da história contemporânea da China e como essa história influenciou quilo que é o Chi Kung hoje. Para mim é um dos livros mais importantes destes últimos anos relativamente a esta prática. Claro, imparcial e informativo sem ser demasiado técnico, contém referências suficientes para que mesmo depois de lido seja possível investigar mais para quem quiser saber mais.

[A Brief History of Qi][6]. Sabiam que o ideograma Chi pode ser encontrada em centenas de ideogramas chineses? Neste livro Ken Rose dá-nos a conhecer as várias expressões do Chi na cultura Chinesa. Desde à arte, à medicina, ao Chi Kung Terapeutico, Artes marciais e dia a dia. Contêm ainda capítulos introdutórios onde é explicada as raízes deste caracter. É uma viagem pelo mundo da cultura chinesa à volta de uma ideia que serve de pilar para todas as expressões culturais deste país.

**A quem se destina: **A quem independentemente aluno ou professor queira aumentar a sua cultura intelectual sobre  Chi. Não se recomenda a quem nunca fez Chi Kung. Recomendo também a quem pratica outras disciplinas relacionadas com terapias orientais sejam elas de origem chinesa ou japonesa.

Os últimos dois são livros que eu considero referências que podem ajudar o praticante a compreender melhor a sua prática à luz de outros conceitos.

[Hara: The Vital Center of Man][13] é um livro que considero basal e que fala do Hara ou para os Chineses o Dantien.  Durckheim aparece aqui numa edição inglesa traduzida do francês. Neste livro é explicada de uma forma teórica e prática a importância do centro energético humano.

**A quem se destina: **A quem queira aprofundar melhor o estudo do centro vital e as suas implicações em todas as áreas da sua vida dentro e fora da sala de prática.

O último é o mais pequeno de todos os livros, [The Long Road Turns to Joy: A Guide to Walking Meditation] [14] escrito pelo monge Tich Nhat Han é um dos livros que está quase sempre esgotado na Amazon. Neste livro é abordado algo muito simples &#8211; o acto de caminhar e de estar no momento enquanto se caminha. É um livro pequeno e que pode ser transportado para qualquer lado. Cada página contêm o desafio de caminhar e de encontrar a paz interior em cada passo.

**A quem se destina: **A quem gosta de caminhar e usufruir mais do que da viagem &#8211; do caminho em si.

Se tivessem que fazer o vosso top 5 dos livros de Chi Kung ou relacionados quais seriam? [Gostava de saber](mailto:lourencoazevedo@devagar.org).

Boas leituras.

 [1]: http://www.amazon.co.uk/gp/product/0671736450?ie=UTF8&tag=guanyuan-21&linkCode=as2&camp=1634&creative=19450&creativeASIN=0671736450
 [2]: http://www.amazon.co.uk/gp/product/0007161026?ie=UTF8&tag=guanyuan-21&linkCode=as2&camp=1634&creative=19450&creativeASIN=0007161026
 [3]: http://www.amazon.co.uk/gp/product/0736044809?ie=UTF8&tag=guanyuan-21&linkCode=as2&camp=1634&creative=19450&creativeASIN=0736044809
 [4]: http://www.amazon.co.uk/gp/product/1856752356?ie=UTF8&tag=guanyuan-21&linkCode=as2&camp=1634&creative=19450&creativeASIN=1856752356
 [5]: http://www.amazon.co.uk/gp/product/1886969507?ie=UTF8&tag=guanyuan-21&linkCode=as2&camp=1634&creative=19450&creativeASIN=1886969507
 [6]: http://www.amazon.co.uk/gp/product/0912111631/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&tag=guanyuan-21&linkCode=as2&camp=1634&creative=19450&creativeASIN=0912111631
 [7]: http://www.amazon.co.uk/gp/product/0912111631/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&tag=guanyuan-21&linkCode=as2&camp=1634&creative=19450&creativeASIN=0912111631
 [8]: http://www.amazon.co.uk/gp/product/9490580015/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&tag=guanyuan-21&linkCode=as2&camp=1634&creative=19450&creativeASIN=9490580015
 [9]: http://www.amazon.co.uk/gp/product/0964997606?ie=UTF8&tag=guanyuan-21&linkCode=as2&camp=1634&creative=19450&creativeASIN=0964997606
 [10]: http://www.amazon.com/Traditional-Chinese-Therapeutic-Exercises-Techniques/dp/7119006967/ref=sr_1_1?ie=UTF8&s=books&qid=1261640780&sr=8-1
 [11]: http://www.amazon.co.uk/gp/product/0824832698/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&tag=guanyuan-21&linkCode=as2&camp=1634&creative=19450&creativeASIN=0824832698
 [12]: http://www.amazon.co.uk/gp/product/1850658412?ie=UTF8&tag=guanyuan-21&linkCode=as2&camp=1634&creative=19450&creativeASIN=1850658412
 [13]: http://www.amazon.co.uk/gp/product/1594770247/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&tag=guanyuan-21&linkCode=as2&camp=1634&creative=19450&creativeASIN=1594770247
 [14]: http://www.amazon.co.uk/gp/product/1935209922/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&tag=guanyuan-21&linkCode=as2&camp=1634&creative=19450&creativeASIN=1935209922
 [15]: http://www.amazon.co.uk/gp/product/1856750795?ie=UTF8&tag=guanyuan-21&linkCode=as2&camp=1634&creative=19450&creativeASIN=1856750795
