---
layout: post
title: Resumo Semana 8
---

Para abordar o tema da regularidade da prática do Chi Kung temos de
compreender alguns aspectos da mentalidade chinesa ou da mentalidade
oriental no geral. 

E aqui a palavra chave é de que tudo tem a ver com tudo. Quer a índia quer
a China estão assentes em massas humanas imensas. Esta interligação entre
tudo torna uma sociedade funcional e prática. Estando o prático assegurado
outros níveis de consciência ou de proficiência podem ser atingidos. 

Assim desde a forma de contar que é mais directa que no ocidente - não
existe o doze ou onze... mas sim o dez um e o dez dois. Que leva a que uma
criança facilmente aprenda a contar e a interessar-se pela matemática.

Os caracteres chineses estimulam os dois hemisférios - existe
o reconhecimento de imagens e ao mesmo tempo a sua interpretação num
contexto linguístico e abstracto. 
 
A filosofia e religião estão integradas e são baseadas no dia a dia e na
observação que pode ser feita mediante uma natureza real, palpável
e disponível.

A arte é feita para servir e trazer beleza ao dia a dia. Desde os bules de
chá às pinturas que evocam imagens que quem as observa consegue
compreender independentemente do seu estatuto ou educação. 

Como desfio convido-vos a ver a série de documentários sobre o japão de
uma série que se chama [Begin
Japanology](https://www.youtube.com/watch?v=g1gJkfpihh8) Aqui sobre as
caixas de almoço ou Bento. 

Percebemos que a arte e o dia a dia não têm fronteiras discerníveis. 

Estes pequenos grandes pormenores definem a capacidade que uma linguagem
que é criada tem de facto utilidade para o uso diário. Ou por outro lado
é um sistema que embora funcional as suas excepções acabam por criar uma
ligação menos harmoniosa com o dia a dia. 

Neste contexto pode ser colocado o Chi Kung em relação à actividade física
que se pratica no ocidente. 

Para correr são necessários sapatos especiais, roupa especial para as
diversas estações do ano. Se entrarmos no mundo das bicicletas entramos
num mundo fascinante de apetrechos e aplicações. Mas tudo isso torna
a prática afastada do dia a dia. 

Se eu estiver num ginásio isso implica que tenho de sair de casa e pegar
numa série de equipamento para ir praticar. Ai encontro máquinas que não
encontro em mais lado nenhum e exercícios que só consigo praticar nesse
local. 

O Chi Kung, Meditação ou Ioga permitem que possam ser praticados em casa
ou em espaços bastante reduzidos. Existem dias que passo em casa a estudar
ou a escrever que se tivesse de ir ao ginásio a minha prática não
acontecia. Porque o meu tempo é limitado e precioso, a opção de me
levantar da secretária ir até à sala e praticar, muitas vezes sem se quer
trocar de roupa, permite-me praticar de forma directa e orgânica. E essa
é a minha escolha quando penso que a hora que converto imediatamente em
prática seria o tempo de viagem de ida e volta para chegar ao ginásio. 

Qualquer uma das práticas tradicionais permitem praticar de pé, sentados
ou deitados sendo assim um complemento para a vida e não mais uma caixa
que é criada. Apartada na maior parte das vezes da vida que criamos. 

Então uma das características destas práticas e que fomentam a sua
regularidade é a possibilidade de serem integradas no dia a dia. 

O segundo aspecto está ligado com a mentalidade que eu chamo Arroz ou
a mentalidade Trigo.

Quer na China quer na Índia um agricultor experiente pode recolher três
culturas anuais. No ocidente um agricultor consegue apenas recolher uma
colheita de trigo.

No oriente o processo de cultivo do arroz permite que cada cultura
enriquece a cultura seguinte pois a água retêm nutrientes que servem ao
mesmo tempo de fertilizante. Ou seja, quanto mais cultivamos num campo de
arroz mais qualidade se obtém. 

Nos campos de trigo os campos após um período de cultivo têm de repousar.
Um cultivo intensivo de trigo leva ao empobrecimento do terreno.

Agora imaginem a mentalidade que é criada após de milhares de anos de
cultivo de trigo ou de arroz nas mentalidades destes povos. 

Um povo cria a mentalidade que quanto mais fizer mais obtém (Arroz)
e outro cria a mentalidade de fazer mas que leva invariavelmente a ter de
existir um descanso (Trigo). 

A mentalidade de Arroz como o trabalho é contínuo também aprende
a descansar e a encontrar momentos de pausa. É uma mentalidade de
maratona. De durante os 40 km que dura a prova aprender quais os melhores
momentos para descansar e a acelerar.

A mentalidade do Trigo desenvolve um padrão do trabalho intenso que depois
leva a um descanso. É a mentalidade do sprint. Um corredor depois de 100
m livres necessita cerca de duas horas até o seu metabolismo regressarar
ao normal. 

A comunidade Chinesa que trabalha todos os dias pode ser um movimento
demasiado intenso para a mentalidade Trigo. Essa mentalidade observa esse
movimento como apenas trabalho onde não existe descanso. Mas na
perspectiva em que "tudo está em tudo" como observamos no exemplo
anterior, no trabalho segundo a mentalidade Arroz existe espaço para estar
consigo em família e em lazer. 

Tradicionalmente a questão da reforma na China não se punha porque as
pessoas trabalhando sempre no mesmo bairro ou comunidade quando deixavam
de trabalhar não perdiam contacto como a sua comunidade. 

Para a mentalidade Trigo há trabalho para fazer que culmina com
a recompensa de um descanso que pode ser o fim de semana, férias ou
a reforma. Mas depois mais facilmente são criadas caixas separadas.
Deseja-se o fim de semana e férias alheamo-nos do trabalho. A reforma
é vista como o período de tempo em que vai haver tempo para fazer tudo
o que não se fez em 65 anos de vida. Como dizia um amigo meu. "Esta é uma
expectativa bastante irracional". 

Um atleta no ocidente sabe que tem uma limite etário, tal como um campo de
trigo tem um período de utilização antes de entrar em pousio. Existem de
facto alguns corredores com 90 anos mas não serão muitos de certo
comparativamente com os milhões que terminam as suas carreiras na década
dos 50 ou 60 anos.

Existem os Tharaumara que fazem centenas de quilómetros a correr com
idades avançadas mas essa é outra mentalidade a mentalidade do Milho.
talvez numa outra altura possamos abordar este conceito. :)

O Chi Kung a Meditação e o Ioga são baseados na mentalidade do Arroz.  São
para toda a vida e não existe a ideia de parar para recuperar.

Se nos sentimos cansados com o Chi Kung isto é porque estamos a utilizar
a a mentalidade Trigo. Se sentimos tensão como uma postura isso é porque
estamos a utilizar a mentalidade Trigo.

Procurar fazer menos com mais regularidade. Ou procurar posturas mais
simples que nos permitam efectivamente relaxar em oposto a posturas mais
acrobáticas. São essenciais para compreender esta mentalidade do fazer
muito como muito pouco. 

Estes é um dos maiores desafios para o praticante ocidental quando inicia
o chi kung.

Aprender a descansar na prática e não a praticar para no final descansar. 

Assim resumimos esta exposição a dois pontos.

1. Aprender a praticar onde quer que estejamos e para onde quer que
viajemos.

2. Aprender que praticar de forma regular 15 minutos por dia é preferível
que 60 minutos ao fim de semana. 30 minutos divididos em duas partes
durante o dia é preferível a 60 minutos de prática apenas num período de
tempo. 

A postura desta semana apresenta novos desafios.

A postura do Wu Ji também chamada Zen de Pé.

Quando praticamos entendemos de uma forma mais corporal a ideia da
mentalidade Trigo e mentalidade Arroz e as suas diferenças mais profundas. 

No [Vídeo Essencial](http://vimeo.com/60335737#t=12m) podem ser observado
os pontos mais importantes para a prática desta postura. 

Esta postura pode ser praticada durante alguns minutos antes das posturas
principais para auxiliar a relaxar e para haver uma maior clareza onde
poderemos relaxar nas posturas mais desafiantes. 

Além de uma prática essencial para quem é terapeuta ou lida com o público
pois auxilia a desenvolver uma atitude mental mais imparcial torna-se com
o tempo uma postura muito importante para o alongamento da coluna
vertebral. 

Fica o desafio para integrar esta postura no esquema que foi apresentado
na semana passada. 

Boas práticas. 
