---
title: Resumo Semana 6
layout: post
---

## 1

Durante a última aula estivemos a aprofundar a teoria dos cinco elementos
em relação ao material que temos estado a estudar. 

A teoria dos cinco elementos é baseada em associações que conectam
diversos aspectos quer internos quer externos. Essas ligações estabelecem
uma relação entre o nosso universo interno e externo. 

A estação que estamos a viver é a estação de Inverno. Esta estação está
relacionada com a Água que por sua vez está relacionada com a água do nosso
corpo. Neste caso os Rins e Bexiga. Os Rins são para a teoria médica chinesa
o local onde a nossa energia vital está armazenada. 

Se utilizarmos a imagem do rio que flui esta imagem remete-nos a que
é necessário que as margens desse rio estejam bem definidas para que esse
rio circule de forma natural. Natural significa que nem à mínima enchente
este transborde nem que estagne por existir demasiado entulho nas margens.

Geralmente quando um rio transborda estes dois factores estão
relacionados. Demasiado entulho ou margens irregulares e estreitas. 

Nos cinco elementos esse papel é destinado ao elemento Terra. A Terra conduz
a água e cria uma estrutura para que o rio possa fluir na direcção correcta.

Da mesma forma sendo a Terra algo que está relacionada com o cultivo de
alimentos os Chineses relacionam-na com o sistema digestivo. Tal como a terra
o que obtemos dela está relacionado com a qualidade de ingredientes que são
semeados na mesma.  Ingredientes de boa qualidade resultam numa boa colheita. 

George Ohsawa relacionava os alimentos com a capacidade de realizar
o nosso sonho. Independentemente dos alimentos que consumimos a realização
do nosso sonho estará conectada com o que "cultivamos nos nosso sistema
digestivo". 

Se os alimentos forem compostos por hidratos de carbono simples por exemplo,
o nosso padrão mental torna-se mais agitado pois existe uma necessidade latente
por alimentos. Os que são ingeridos sendo açucares simples levam a que
sejam rapidamente processados pelo nosso organismo. Facilmente ficamos
saciados mas também muito rapidamente necessitamos de mais alimento.
Geralmente mais hidratos de carbono simples. Isso leva a um ciclo que se
auto alimenta em que mais açúcar substitui mais açúcar. 

É frequente o carrossel emocional, cansaço e confusão mental. 

Se na alimentação constarem alguns alimentos compostos por hidratos de
carbono complexos cria-se um pouco mais de estabilidade na mente. Existe
uma estrutura mais sólida que fornece açúcar ao cérebro não de uma forma
súbita mas de uma forma mais lenta e gradual. Resulta numa maior saciedade
e também um estado mental menos agitado pois o cérebro encontrou alguma
estabilidade. 

É menos frequente o cansaço e a irritação especialmente quando a hora das
refeições se aproxima. 

Pegando nestes dois exemplos transportando para a imagem do rio os
hidratos de carbono simples referem-se a uma margem que não tem uma
estrutura e que facilmente a o rio encontra bloqueios e atrasos no seu
fluir. Uma alimentação baseada em hidratos de carbono mais complexos cria
uma margem mais definida e o rio flui com mais consistência e direcção. 

Uma terra de qualidade é assim necessária para que a nossa energia vital
possa ser conduzida na direcção do que nos conecta mais connosco mesmos.

Na perspectiva da próxima estação que se aproxima a Primavera é importante
que estes dois factores esteja reunidos. 

Direcção e qualidade de energia vital. 

O Inverno é como a noite e a Primavera como a manhã. A noite destina-se ao
descanso, recolhimento e reflexão. Se no Inverno estas qualidades não
estiveram de alguma forma presentes na nossa vida a Primavera pode se
assemelhar a uma noite mal dormida. 

E a capacidade de criarmos um movimento criativo - tal como o acordar bem
disposto de manhã necessita de mais esforço. 

O café da manhã "para acordar" assemelha-se aos suplementos que quando
a Primavera se instala começam a estar presentes nas montras das casas de
produtos naturais.

Gostaríamos de estar acordados/criativos mas como isso não é possível
recorremos a uma ajuda externa. 

A forma de activarmos estes elementos na prática do Chi Kung referem-se
a três pontos dois deles já foram estudados. 

O Primeiro o ponto 40 da Bexiga que foi abordado na [última
aula](http://regulares.devagar.org/2014/02/07/semana5.html)

As costas forma abordadas na semana 3 com o material sobre a [Porta do
Destino](http://regulares.devagar.org/2014/01/24/semana3.html)

E o último ponto refere-se ao Fígado que se relaciona com a capacidade
criativa, com a primavera e que está relacionada com os olhos. 

Assim temos três pontos a ter atenção durante toda a prática.

O ponto 40 da Bexiga que se refere ao contacto com a Terra.

As costas que estão relacionadas com os Rins.

Os olhos que se relacionam com o Fígado.

Como exercício proposto para esta semana sugiro que revejam todo
o material que têm estado a praticar. 

Desde os três aquecimentos às posturas e aos movimentos soltos. 

Procurem que estes pontos estejam sempre presentes. Sempre activos de
forma consciente. 

Comecem por um movimento ou postura que se sintam mais familiarizados
e procurem que estes pontos façam parte dos exercícios.

+ 40 da Bexiga relaxado

+ Costas presentes 

+ Olhar para o horizonte

## 2

Na semana passada iniciamos o estudo dos círculos horizontais. 

Estes círculos fazem parte da prática de movimento que neste sistema dá
pelo nome de Shi-li e que significa movimento integrado.

Como o nome pode indicar significa movimento em que todo o corpo
participa. Estes movimentos em conjunto como as posturas torna-se
extremamente importantes para "desmontar" a postura criada pela tarefa
anterior que estivemos a executar.

O nosso corpo funciona de forma muito semelhante a uma memória. E se
quando executamos uma tarefa mental existem pormenores que são retidos.
Também numa tarefa física existem músculos que aprendem certas tarefas
e que ficam activos mesmo depois desta tarefa ter deixado de ser feita.

Quando estamos sentado à secretária mesmo depois de terminarmos essa
tarefa alguns músculos do ombros por exemplo mantêm-se activos nas horas
seguintes. E se estamos longas horas sentados esses músculos estão sempre
num estado "latente de actividade". 

Movimentos como os [círculos
horizontais](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ck-language/circulos-horizontais.flv)
activam todo o corpo (convido-vos de novo a observarem este registo)
e como tal activam músculos que são necessário e relaxam os que já não são
necessários porque a tarefa é diferente. 

A tensão é natural no nosso corpo de uma forma dinâmica. Só se torna
nociva ao nosso corpo se esta se torna uma tensão rígida e que se mantém
mesmo quando as tarefas já são outras. 

A minha sugestão é que utilizem o material do capítulo 1 deste resumo
e integrem-no neste movimento.

+ Joelhos relaxados acompanhando o movimento do corpo de uma forma
dinâmica.

+ Costas presentes e atentas.

+ Olhar em frente. 

Boas práticas para todos. 


