---
title: Resumo Semana 2
layout: post
---
Vamos começar por [este vídeo que foi apresentado na aula](https://www.youtube.com/watch?v=r8Z4V19MsKs) e que para mim é uma das representações mais fieis da coluna vertebral. 

Existem vários pontos de contacto entre este vídeo e função da coluna.

+ A coluna nunca se encontra num estado estático. Mesmo quando dormimos existem pequenos movimentos. Tal como na torre os participantes nunca estão estáticos pois é no movimento constante que se encontra o equilíbrio.

+ No vídeo e na torre que é criada existe uma relação com as vértebras. Os participantes mais leves são colocados em cima e os mais pesados e robustos são colocados em baixo pois tal como na coluna é a parte inferior que suporta mais peso. 

+ Existe uma ligação entre todas a vértebras como um trabalho de equipa em que todas têm uma função bem definida. 

Vamos para o [segundo vídeo](https://www.youtube.com/watch?v=x1EZSNHrdVc) que representa um dos desportos do País Basco. Aqui o objectivo é cortar vários troncos o mais rapidamente possível. 

Embora não seja possível de observar neste registo muito praticantes que obtêm bons resultados não são muito jovens. 

E isso deve-se a que um madeireiro mais experiente entende a necessidade de aprender relaxar durante esta prova. Este relaxamento não é visível mas cria a diferença nas provas de endurance. Pois o atleta em cada movimento aprende a relaxar músculos que não são necessários para a tarefa.

Esta capacidade de relaxar durante um esforço continuado revela uma capacidade do sistema nervos de criar duas polaridades complementares. A tensão é necessária assim como o relaxamento.

Durante os afazeres diários esta questão pode se colocar especialmente se chegamos cansados ao final do nosso dia. Aqui poderá ser importante rever a possibilidades de criar períodos de relaxamento que ajudem a poupar energia durante os períodos de maior esforço - seja ele físico ou mental. 

Um dos professores com quem estudei fazia pausas frequentes de um minuto entre tarefas e ao longo do dia era possível encontrar mais de 20 minutos de prática. 

Estas pausas também nos ajudam a criar os espaços necessário entre tarefas para que as tensões e emoções acumuladas entre afazeres possam ser pelo menos em parte dissolvidas. 

Assim é importante no vosso dia a dia que encontrem momentos em que seja possível fazerem um reset. 

Na aula apontei o facto dos fumadores terem esta possibilidade de durante o dia de trabalho fazerem várias pausas. 

Essas pausas criam espaço de reflexão e respiração sobre as tarefas que estão a decorrer no momento. O ideal no entanto, é que criemos outros hábitos mais saudáveis com a mesma função. Não só para quem fuma como para quem não fuma. 

Assim os 15 minutos de prática podem ser importantes como período em que não gastamos energia mas estamos a poupar - estamos ao nosso ritmo, estamos em contacto com o nosso corpo e com a nossa respiração. 

Em várias fases do meu treino tenho experimentado formas várias de prática e poderá valer a pena explorar para além de um período central de prática geralmente de manhã ou ao fim do dia. Um período mais pequeno de 5 a 10 minutos em que com as mãos no Dantien me é permitido tomar consciência da respiração e do meu corpo. 

O sumo destes dois vídeo pode resultar na ideia da dinâmica que se pretende adquirir durante as posturas da árvore em que não existe rigidez mas sim quietude dinâmica e que diferença entre estes estes dois é essencial ser compreendida para que a postura da árvore seja efectivamente uma prática nutritiva. 

Isto trás-nos ao terceiro assunto da aula que são os koans - Os koans são uma forma de aprendizagem criada pela tradição zen. Cada koan expressa um desafio que o aluno deve superar. A solução para este desafio não é intelectual mas apela para a vivência e experimentação. 

Por exemplo: "Qual o som que faz uma mão a bater palmas?". Alguns koans demoram anos a serem entendidos pelos alunos.

A quietude e a descoberta do conforto da mesma é um koan importante mas se procuramos com atenção todos os exercícios de Chi Kung apresentam koans. 

A proposta do exercício para esta semana é que invistam algum tempo na
[postura
Terra](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ck-language/postura-terra2.jpg)
e que procurem tal como a postura das mãos no dantien o conceito de
quietude dinâmica.

Algumas considerações sobre esta postura:

+ As mãos devem estar à altura do umbigo ou para praticantes mais
avançados cerca de dois dedos mais acima.

+ A intenção é como se as mãos estivessem pousadas numa prancha que flutua
sobre a água. 

+ As mãos devem manter-se paralelas ao solo.

+ Atenção deve ser dada para que exista algum espaço entre as axilas e os
cotovelos.

+ Uma outra imagem para as mãos é como se estas estivessem pousadas em cima de
  uma mesa.

Insiram esta postura pelo menos 3 minutos depois de praticada a postura de mãos no dantien tal como é apresentada no esquema que foi [enviado na semana passada](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ckdojo-habits/HaJAn2014/regulares/prsemana1-2.pdf) e terminem depois de novo pelo menos durante um minuto com as mãos no dantien. 

Termino com a piada da aula de ontem em que foi referido o chocolate como alternativa para quem não fuma. Segue o artigo que coloca os pasteis de Belém em numero dois das [sobremesas a experimentar em viagem.](http://www.cntraveler.com/daily-traveler/2014/01/best-international-desserts-around-the-world) No entanto tal como o tabaco fica o koan de procurar outras alternativas, mesmo para além do Chi Kung que no vosso dia permitam entrar em contacto convosco mesmos.

Boas práticas a todos. 
