---
layout: post
title: Resumo Semana 10
---
Nesta última aula abordamos a importância da receptividade no Chi Kung e a sua relação com a coluna vertebral. 

Quando eu mantenho uma posição ou uma ideia rígida significa que existe uma atitude pouco receptiva da minha parte que cria no meu corpo também uma postura que desafia a mudança. 

Quando a postura é receptiva no dia a dia o meu corpo é também flexível tal como a minha mente e adapta-se às necessidades do meu meio exterior. 

Criar empatia significa olhar para fora e adaptar-me ao meio ambiente. Nas técnicas de resolução de conflito esse é o primeiro passo. Criar empatia. Olhar para o outro e entender as suas necessidades para além das nossas. E isso requer receptividade. 

Algumas das histórias em que o Chi Kung foi eficaz reportam-se a duas situações.

Os praticantes começaram porque era o único recurso que tinham disponível. Porque viviam longe de hospitais, porque não tinham recursos financeiros ou físicos para iniciar qualquer outro tipo de terapia.

Outros iniciaram porque experimentaram todas as práticas e abordagens terapêuticas que poderiam ser eficazes sem sucesso e o Chi Kung tornou-se o último recurso. 

Quando nos confrontamos com situações extremas em que os recursos se esgotam o olhar e procura cai forçosamente nas abordagens mais simples.

E aqui entra mais uma vez a receptividade. Muitas vezes estas situações têm a capacidade de transformar uma vez activada essa receptividade de deixar que o Chi Kung cumpra a sua função. 

[Na sua palestra](http://www.ted.com/talks/john_francis_walks_the_earth) John Francis conta-nos como foi estar 17 anos sem dizer uma palavra e como esse acto simples lhe criou possibilidades extraordinárias.  

Para além de uma actividade intensa que pode ser criada sobre a coluna vertebral para a transformar num sentido mais natural esta receptividade é essencial. 

**Duas propostas são sugeridas para desenvolver esta receprividade**

**A Postura do Wuji.** Nesta postura procuramos sentir o que existe para alinhar no nosso corpo e não deliberadamente alinhar o nosso corpo.

Numa primeira fase, quando iniciamos a prática do Zhan Zhuang a tendência é mover deliberadamente o corpo na direcção da imagem que gostaríamos que ele tivesse. 

Aqui o que se pede é que a postura seja assumida e que escutemos. 

E quando sentimos alguma tensão relaxamos, ou quando sentimos que existe alguma área em que não existe vitalidade tornamos essa área mais presente. 

Terminamos esta postura alongando a coluna seguindo o seguinte procedimento: 

Mantendo a postura do Wuji subimos lentamente os braços como quem inicia o 3º aquecimento, mas na subida mantemos a sensação com a coluna. 

Quando os braços estão acima da cabeça num movimento de alongamento para cima cedemos na postura relaxando os joelhos como se nos fossemos sentar num banco alto ou num tampo de uma mesa atrás de nós.

Os braços não se mexem e mantêm a intenção para cima enquanto a coluna alonga pelo peso do sentar para baixo. 

**Não existe qualquer movimento de bascular da bacia, apenas a intenção de sentar no banco alto ou no tampo da mesa**

Baixar os braços com suavidade sentindo a coluna à medida que os braços baixam.

Repetir três vezes voltar à postura do Wuji para sentir a coluna. 

Este alongamento não tem de finalizar a prática mas pode ser utilizado durante a prática para reduzir o desconforto nesta postura. 

A segunda proposta é a [rotação da coluna](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ck-language/rodar-coluna.mp4).

Esta rotação deriva de uma das versões das oito peças do brocado.

Mantemos os pés juntos e rodamos primeiro a cabeça, depois o tronco e no final a anca. 

Para voltar ao centro iniciamos pela anca depois o tronco e no final a cabeça. 

Voltamos a repetir o exercício para o outro lado. 

**Pontos a ter em atenção**

**Os pés estão sempre em contacto como a terra** mesmo na torção máxima. Para evitar que levantem podem:

1. Juntar bem os pés e a parte interna das pernas 
2. Ajustar o alinhamento da postura. Por exemplo se estiver a rodar para a direita e o pé direito levantar significa que estou alinhado demasiado à direita e por isso o pé levanta. 

**Permanecer durante alguns momentos** (pelo menos uma respiração) em torção. Esta permanência é dinâmica ou seja: eu mantenho a torção mas vou ajustando o corpo à procura de conforto. 

**Os ombros e mãos estão sempre relaxadas** em todo o movimento mesmo quando a torção está no seu máximo.

**A intenção** é como se estivéssemos a torcer um pano e a água escorresse para a terra. 

Repetir 3, 6 ou 9 vezes para cada lado. 

Estes exercícios promovem o alinhamento de forma receptiva. Uma de uma forma vertical e ou outro de forma horizontal. Ambos são indicado para serem feitos antes de dormir pois estimulam o sistema nervoso para-simpático. 

Na próxima aula será publicado o esquema final utilizando todo o material que até agora foi aprendido. 

Dúvidas para serem respondidas no último resumo são bem vindas. 

Boas práticas para todos. 
